Введение

Изучение Python на Хекслете — процесс довольно длительный и непростой. Он включает в себя прохождение десятков курсов. Перед тем, как выбрать направление, в котором вы будете применять Python, вам необходимо научиться программировать в принципе. Причём знание синтаксиса языка не делает из вас программиста, также как знание правил шахмат не делает из вас шахматиста. Во время процесса обучения вас начнут посещать мысли «зачем я это учу?», «как это поможет мне в работе?», «я хочу уже делать сайты, дайте мне нужные инструменты!» и тому подобное. Но даже если бы я сразу начал обучение, скажем, с веб-разработки, то вы бы просто не смогли понять практически ничего: объём знаний, необходимых для применения языка практически в любой области, достаточно велик. Даже общие знания, не зависящие от области применения — это солидный багаж!
Мотивация в обучении важна, но она есть только тогда, когда мы понимаем, ради чего мы что-то делаем. Это основная причина создания курса, который вы проходите прямо сейчас. В нем мы поверхностно пройдёмся по тому, как на Python разрабатываются реальные программы. Познакомимся со встроенными возможностями языка, работе с коллекциями, вводом-выводом, http, тестами и многими другими вещами. Каждая из перечисленных выше тем требует от вас понимания некоторых фундаментальных вопросов, которые как раз и рассматриваются в будущих курсах. Другими словами, в этом курсе я дам обоснование всему дальнейшему обучению.
В некоторых уроках курса встречается блок "Что нужно выучить". В нем перечислены вещи, которые нужно знать, для того чтобы разбираться в теме урока как следует. Этот блок — не призыв к действию, он лишь показывает насколько глубока кроличья нора. Но если у вас есть желание, вы можете пробежаться по указанным темам и поискать их описание в интернете.
Сам курс наполнен огромным количеством новой информации, терминами, концепциями, синтаксисом. И у нас нет ни цели, ни возможности их полностью ухватить и, более того, разобрать. Не стоит сильно переживать, если вы что-то совсем не понимаете. Закончив программу обучения («профессию»), вы не только поймёте, но и сможете использовать все, о чём говорится в курсе.

Коллекции

Вероятно, тема текущего урока — самая простая и самая базовая из всего, что описывалось и будет описываться в курсе. Но одновременно и одна из cамых важных.
Во всём мире Python часто используют для работы с данными. Объём данных может быть небольшим — такой сможет обработать и один слабый компьютер. Но данных может быть и наcтолько много, что потребуются целые вычислительные кластеры (так называют несколько компьютеров, объединённых в сеть и решающих общую задачу), ибо только такие мощности способны переварить подобные объемы информации.
Есть даже такая отрасль — data science, наука о данных. И Python — один из основных инструментов, которые применяются в данной сфере. Машинное обучение, экспертные системы, интеллектуальный анализ данных — со всем этим работают питонисты!
Любые данные нужно как-то представлять в памяти компьютера и делать это нужно так, чтобы с данными было удобно и эффективно работать. В программах данные часто хранятся в коллекциях. Список пользователей, список страниц, список дат, список строк, список серверов — все эти сущности могут быть представлены в коде в виде коллекций. Python известен тем, что поставляется с набором готовых видов коллекций, которые работают очень эффективно и удобны в использовании. Как говорят, "батарейки входят в комплект". Вот основные встроенные типы коллекций в Python:
	*  списки ("lists")
	*  словари ("dictionaries")
	*  множества/наборы ("sets")


Разные типы коллекций требуют разных подходов к использованию и полезны в разных ситуациях. Более того, существует несколько сильно различающихся подходов для работы с одними только списками! И настоящий питонист должен уметь понять, какую коллекцию нужно применить в нужный момент и каким способом с ней работать, какие преимущества даст тот или иной выбор и какими недостатками этот выбор будет обладать.
Ещё важно понять, что обработка коллекций — во многом, алгоритмическая история, и она просто так сама в голове не сформируется. Нужно развить понимание того, как та или иная ваша программа будет выполняться и какие ресурсы на выполнение программы затратит компьютер. Именно поэтому коллекциям уделены сразу несколько курсов в рамках специализации. Да и в прочих курсах, напрямую не связанных с обработкой данных с применением коллекций, оные всё равно будут широко использоваться. Таким образом вы сможете отточить свои навыки по работе с коллекциями: нужны время и задачки, чтобы появились необходимые связи в мозгу.
Важно также отметить, что навыки реализации даже простейших алгоритмов хорошо развивают и структурируют мышление. То есть эти курсы преследуют две цели:
	1. 
Научиться алгоритмически мыслить.
	2. 
Научиться быстро решать типичные задачи по работе с коллекциями.
 
 Ввод/вывод

Любая программа, которую мы пишем, так или иначе взаимодействует с внешним миром. Когда мы говорим о программе на Python, то таковая может
	*  общаться с операционной системой, чтобы узнать текущее время, свободное место на диске;
	*  писать и читать файлы в различных форматах;
	*  взаимодействовать с другими программами через различные средства IPC (Inter-Process Communication, Межпроцессного Взаимодействия).


Представим, что вы реализуете web-приложение, пользователь которого может загружать изображения и просматривать как в оригинальном размере, так и в виде галереи миниатюр (уменьшенных копий изображений). Не правда ли, задача вполне реалистична. Подумаем, какие виды взаимодействия будет использовать программа на Python, выступающая в роли сервера. Когда пользователь выберет файл в браузере и нажмёт кнопку отправить, программа
	*  примет запрос (взаимодействие с сетью).
	*  проверит наличие доступного места на диске (спросит об этом у операционной системы).
	*  запишет файл изображения на диск.
	*  вызовет программу, которая сформирует для загруженного изображения миниатюру (IPC с дочерним процессом через "буферы стандартного ввода-вывода" (stdin/stdout)).
	*  сохранит на диске миниатюру.
	*  отправит серверу базы данных (это отдельная программа, запущенная параллельно нашей, возможно даже на другой машине) запрос на добавление информации о загруженном изображении и о том, где оно хранится на диске (это тоже IPC, но через специальный канал — socket).
	*  сформирует ответ для пользователя в виде web-страницы, шаблон для которой считает с диска.
	*  отправит пользователю ответ (через сеть).


Это далеко не полный список операций ввода-вывода (Input-Output, IO), которые выполняет даже сравнительно простой сервер web-приложения. Но и программы, работающие с данными, используемые при администрировании систем, отображающие графический интерфейс пользователя (Graphic User Interface, GUI) — все так или иначе осуществляют ввод-вывод. И насколько много существует видов взаимодействия с миром у программ, настолько много средств для этого предоставляет любой серьёзный язык программирования. Наиболее важные возможности для осуществления IO в Python мы изучим в последующих курсах.
Стоит помнить, что любой программист должен уметь программировать IO. И должен делать это хорошо! Ведь если загрузка очередной картинки сотрёт все данные на диске или удалит все записи из базы данных, никто не обрадуется.
 HTTP
HTTP
Популярный вопрос на собеседовании веб-разработчиков часто звучит так: «Что происходит после того, как в браузер ввели адрес сайта?». Подробный ответ на этот вопрос можно найти здесь. Главное, что хочет услышать собеседующий — ваш уровень понимания HTTP (Hyper-Text Transferring Protocol).
Для начала пару слов о том, что такое протокол. Протокол — это набор соглашений, правил, по которым разные программы могут обмениваться информацией. HTTP — это набор правил, который известен и вашему компьютеру и физически отдалённому компьютеру. С помощью него общаются браузер и веб-сервер.
Веб-сервер — программа, установленная на сервере и обслуживающая входящие соединения, например, от браузеров. В рамках такого соединения от браузера передаётся информация о том, какую страницу и какого сайта мы хотим загрузить, а веб-сервер, в свою очередь, возвращает браузеру содержимое страницы этого сайта.
Пример http-сессии (запрос-ответ) через программу curl:
$ curl --head -v ru.code-basics.com
* Rebuilt URL to: ru.code-basics.com/
*   Trying 104.28.3.115...
* Connected to ru.code-basics.com (104.28.3.115) port 80 (#0)
> HEAD / HTTP/1.1
> Host: ru.code-basics.com
> User-Agent: curl/7.47.0
> Accept: */*
> 
< HTTP/1.1 301 Moved Permanently
HTTP/1.1 301 Moved Permanently
< Date: Mon, 30 Sep 2019 14:18:04 GMT
Date: Mon, 30 Sep 2019 14:18:04 GMT
< Connection: keep-alive
Connection: keep-alive
< Cache-Control: max-age=3600
Cache-Control: max-age=3600
< Expires: Mon, 30 Sep 2019 15:18:04 GMT
Expires: Mon, 30 Sep 2019 15:18:04 GMT
< Location: https://ru.code-basics.com/
Location: https://ru.code-basics.com/
< Server: cloudflare
Server: cloudflare
< CF-RAY: 51e6d2f1db12bdc8-AMS
CF-RAY: 51e6d2f1db12bdc8-AMS
 
< 
* Connection #0 to host ru.code-basics.com left intact
http нужно не просто знать, но и уметь делать сырые http-запросы — не косвенно через браузер, а самостоятельно, эмулируя поведение браузера. Для этой задачи используют программу telnet. На Хекслете есть соответствующий курс и там мы всему научимся.
Для чего требуется знание http?
	*  Работа с формами, загрузка файлов, перенаправления.
	*  Аутентификация целиком зависит от http.
	*  Извлечение информации о запросе (например, определение браузера, из которого был выполнен запрос).
	*  Увеличение производительности. Кеширование.
	*  Обеспечение безопасности. http — текстовый протокол без шифрования, он не безопасен.


https

Кроме http, в сети всё большее распространение получает https. Каждый пользователь сети должен знать, что нельзя выполнять действия, связанные с любыми секретными данными (например кредитками), на страницах, работающих по протоколу http. В таком случае любой человек, имеющий доступ к оборудованию, которое лежит между вами и сервером, обслуживающим сайт, сможет прочитать эти данные. Обратите внимание, что на популярных сайтах страницы оплаты всегда отдаются по https. В свою очередь, умение работать с https сразу добавляет новые понятия:
	*  Шифрование, асимметричное шифрование
	*  Сертификаты
	*  Цифровая подпись


TCP/IP

Но одним http обойтись не получится. Дело в том, что http существует не сам по себе, а поверх стека протоколов TCP/IP. Базовое знание сетей важно по следующим причинам:
	*  Безопасность. Очень легко совершить ошибку и быть взломанным.
	*  Отладка. Немалая часть вопросов запуска и конфигурирования сайтов и их частей (в том числе базы данных) связана с сетевыми сокетами. Не зная сети вы будете останавливаться на любой простейшей проблеме без понимания, что вообще делать.


DNS

Ещё один столп веба — DNS, служба доменных имён. Каждый раз, когда мы вбиваем адрес в браузер, он выполняет DNS запросы к соответствующим серверам для выяснения того, какой ip-адрес принадлежит сайту. Дело в том, что соединение с сервером идёт по tcp/ip, а не по http. http начинает работать уже после того, как было установлено tcp соединение. Знание DNS важно по следующим причинам:
	*  Зная DNS вы сможете не только купить домен, но и привязать его к вашему серверу
	*  Почта для домена, верификация вашего проекта различными сервисами — всё это работает через возможности DNS
	*  Опять же, отладка. Нередко проблемы загрузки связаны с DNS.


Как учить

Тема сетей достаточно подробно раскрыта в книгах по операционным системам. В списке рекомендуемых книг Хекслета есть как минимум одна такая.

Тесты

С ростом приложения вносить изменения становится все сложнее. В первую очередь это происходит из-за зависимостей. Один модуль зависит от другого, тот, в свою очередь, от третьего, который зависит от определённых данных. Меняется одно место, и каскадом изменения попадают во все зависимые.
Конечно, степень влияния зависит от того, насколько ваш проект хорошо спроектирован, но, в любом случае, чем больше проект, тем связей больше и стоимость внесения изменений выше.
Единственный по-настоящему действенный способ проверить, всё ли хорошо — автоматизированные тесты.

Вероятно, вы уже заметили, что вся практика на Хекслете проверяется автоматически. Как раз теми самыми тестами. Часто тесты пишут даже до кода, что и происходит на Хекслете. Тесты уже есть, а код только нужно написать. Такой подход позволяет очень быстро проверять работоспособность необходимого кода.
Автоматизированное тестирование — достаточно большая тема, которая не обходит стороной ни одного профессионального разработчика. Чем раньше вы научитесь их писать, тем лучше сформируетесь как специалист, а ваш код станет гораздо надёжнее. Но правильно писать тесты — целая история. Как минимум, рекомендую прочитать нашу статью об этом.
Курсы на Хекслете построены таким образом, что мы провоцируем открывать тестовые файлы и анализировать их код. Чем чаще вы это делаете, тем лучше. В любой непонятной ситуации смотрите в тесты.
Написание тестов (особенно до кода) входит в методологию, называемую XP или экстремальное программирование. Она включает в себя лучшие практики, помогающие писать качественный код. Вот их список:
	*  Тестирование
	*  Игра в планирование
	*  Заказчик всегда рядом
	*  Парное программирование
	*  Непрерывная интеграция
	*  Рефакторинг
	*  Частые небольшие релизы
	*  Простота проектирования
	*  Метафора системы
	*  Стандарты оформления кода


Приобщайтесь к хорошему ;)

 Другое

Темы, рассмотренные в предыдущих уроках, уже потянут на многомесячное интенсивное обучение, но даже они отражают не все стороны разработки на Python. В этом уроке я кратко пройдусь по некоторым другим важным аспектам.

Анализ больших объёмов данных

Часто Python применяют для анализа больших объёмов данных. Это и машинное обучение, и нейронные сети. Python используется в статистических расчётах и в компьютерном зрении (Computer Vision, см. OpenCV), успешно помогает работать с естественными языками (Natural Language Processing).
Создание интерфейсов взаимодействия с пользователем.
Многие Python-программы предоставляет пользователю графический интерфейс (GUI, Graphical User Interface). Другие программы общаются с пользователями голосом (голосовые помощники) или текстом (чат-боты). В целом организация взаимодействия "человек-машина" — огромная отрасль со своими техниками, законами, научным фундаментом. И отрасль важная, ведь программа настолько успешна, насколько доволен её пользователь!
Инфраструктура
Пилить фичи — только полдела. Чтобы начать разрабатывать нужно для начала настроить окружение разработчика, используя Docker Compose. Затем, чтобы было куда выкладываться, нужно настроить production-окружение (то, где будет работать сайт) и в конце концов задеплоить (развернуть) туда сайт.
Современная инфраструктура — тоже код, и её нужно программировать. Вот список самых важных программ, созданных для этого: Ansible, Terraform, Docker.
Эксплуатация
Сайт, находящийся в работе, тоже нуждается в заботе. Проблемы могут прийти из любого места. Закончилось место на диске, произошёл сетевой сбой, произошла ошибка в логике работы, проявляющаяся только при определённых входных данных. Обо всем этом нужно узнавать как можно раньше. Эксплуатация ПО включает в себя такие понятия как мониторинг, alerting, сбор логов и другие инструменты. Рекомендую начать с DataDog и Rollbar.

 Что дальше?
 
Если после предыдущих уроков вас охватило лёгкое чувство паники, то не отчаивайтесь. При правильном обучении не так уж и сложно добраться до многих из перечисленных тем.
Далее следует сделать ремарку. Программировать разные люди хотят по совершенно разным причинам. Кто-то владеет собственным бизнесом и хочет по-быстрому сделать сайт для своей компании, кого-то попросили друзья или родственники, а некоторые собираются стать профессиональными разработчиками и работать в известных компаниях. Именно на последнюю категорию рассчитан Хекслет.
Материал в программе (профессии) построен таким образом, что обучение двигается от простого к сложному с обязательным пониманием всего, что происходит. В курсах не будет прямых руководств «делай так, получишь результат». Каждый курс заставляет думать и учиться самостоятельно принимать решения, анализировать задачу и тесты.
Первые курсы научат чувствовать код, помогут стать увереннее при его написании. Вы научитесь строить базовые алгоритмы, привыкнете к синтаксису. Помните, курсы очень сильно связаны друг с другом. То есть, если вы не поняли какую-то тему, то чем дальше вы двинетесь, тем сложнее вам будет. Чтобы этого избежать используйте раздел Вопросы и ответы и наш чат. Менторы всегда на связи и помогут решить возникающие вопросы. Более того, курсы постоянно дорабатываются на основе ваших комментариев, вопросов и предложений. Поэтому чем чаще вы задаёте вопросы — а не пытаетесь днями разобраться самостоятельно — тем лучше становятся сами курсы.
Также не забывайте, что никакие курсы не заменят работы над реальным проектом. Без настоящей практики всё, что вы получаете на любых курсах, будет выветриваться. Для этого Хекслет предлагает две опции.
Первая — самостоятельное выполнение тестовых заданий разных компаний, вторая — прохождение проектов.
Проекты — очень мощный механизм, позволяющий на практике прочувствовать изучаемый материал. Посмотрите, что пишут прошедшие наши проекты ученики.
Полезные ссылки
	*  10 советов о том, как более эффективно учиться на Хекслете
	*  Как учиться программировать: 6 вещей, которые я понял, учась на Хекслете